Типы условных предложений 
В английском языке условные предложения классифицируются на четыре основных типа и включают смешанные формы:
Нулевой тип (Zero Conditional) для общеизвестных фактов: If you heat ice, it melts.
Первый тип (First Conditional) для реальных или возможных ситуаций в будущем: If it rains, we will stay home.
Второй тип (Second Conditional) для нереальных ситуаций в настоящем или будущем: If I were you, I would apologize.
Третий тип (Third Conditional) для гипотетических ситуаций, которые не произошли в прошлом: If I had known, I would have called.
Смешанные условные предложения сочетают элементы разных типов для выражения более сложных идей, например, условие из прошлого с результатом в настоящем или будущем и наоборот.
Две части условного предложения
Большинство условных предложений состоит из двух частей: “условия”  и “результата”. Их расположение на временной прямой в сочетании со свойством “реальности” определяет тип условного предложения. 

Когда он закончит работать (условие), мы поужинаем (результат).
Если бы я мог тебе помочь (условие), я бы это сделал (результат). 

Иногда  условные предложения могут состоять всего из одной части. Часто это характерно для выражения желаний:

Как жаль, что он вчера не пришел. (результат)
Если бы я только мог тебе сейчас помочь. (условие)
Как определить тип условного предложения?

Научитесь  определять по смыслу где во времени находятся “условие” и “результат”, и чувствовать является ли предложение “реальным” или нет. Важно отметить, что для правильной классификации необходимо уделять внимание смыслу, а не грамматической форме. В предложении “Если бы сейчас не шел дождь, я бы пошел гулять.” оба предложения относятся к настоящему, но употребляются с грамматикой прошедшего времени.

К примеру:

Мы пойдем гулять, когда я освобожусь - Будущее, Будущее, Реальное

Я бы тебе вчера помог, будь у меня время - Прошлое, Прошлое, Нереальное

Если бы ты заранее работу, завтра мы бы пошли в парк - Прошлое, Будущее, Нереальное.

Определите тип условного предложения, определив где во времени находится Условие, Результат:

Настоящее/Будущее, Настояще/Будущее, Реальное - это Conditional 1.
Настоящее/Будущее, Настояще/Будущее, Нереальное - это Conditional 2.
Прошлое, Прошлое, Нереальное - это Conditional 3.
Настоящее (Вне времени), Прошлое, Нереальное - это Mixed Conditional 2/3.
Прошлое, Настоящее/Будущее, Нереальное - это Mixed Conditional 3/2.
Привычка в Настоящем/Прошлом/Будущем - это Conditional 0.
Трудности в классификации и вариативность перевода

Часто грамматика одного языка не позволяет однозначно определить в каком времени находится “условие” и “результат” давайте рассмотрим пример предложения на русском языке:

“Если бы дорога была лучше, мы бы доехали быстрее.”

При отсутствии контекста, “условие” и “результат” могут располагаться в разных временах:

Прошлое, Прошлое  - Conditional 3

Речь идёт о прошлой поездке:
“If the road had been better, we would have come earlier.”

Настоящее, Будущее - Conditional 2
Речь идёт о текущей или о предстоящей поездке:
“If the road were better, we would come earlier.”

Вне времени, Прошлое - Mixed Conditional 2/3
Речь идёт о прошлой поездке и о дороге, которая всегда плохая.
“If the road were better, we would have come earlier.”

Прошлое, будущее - Mixed Conditional 3/2
Речь идёт о текущей поездке. Дорога была плохой в прошлом. Окажет влияние на сроки окончания поездки в будущем.
 “If the road had been better, we would come earlier.”

Conditional 0 - факты и привычки

Conditional 0 - это привычки и закономерности, которые происходят обычно. Данный тип условных предложений сильно отличается от прочих и является простым случаем употребления Present Simple.

Тип условия: Реальное

Местоположение по смыслу:
Условие: Настоящее
Результат: Настоящее

Используемая грамматика:
Условие: Present Simple
Результат: Present Simple

Также можно представить Conditional 0 в прошлом. Тогда для условия будет использоваться Past Simple, а для результата Past Simple или “Would” + смысловой глагол при наличии повествования.

“When I wake up, I brush my teeth.”  - Когда я просыпаюсь, я чищу зубы.
“When you heat water, it boils.” - Когда вы нагреваете воду, она кипит.
“When I helped my mother, she was always happy.” - Когда я помогал маме, она всегда была рада.

Conditional 1 - разовое реальное условие
Conditional 1 - разовое реальное условие в настоящем или будущем. Грамматически использует Present в условии и Future в результате.

Тип условия: Реальное

Местоположение по смыслу:
Условие: Настоящее или будущее
Результат: Настоящее или будущее

Используемая грамматика:
Условие: любое время Present

В условии Conditional 1 чаще всего употребляется Present Simple:
“When I wake up, I will brush my teeth.”  - Когда я проснусь, я почищу зубы.

Present Continuous используется для указания процессов:
“I won’t go out if it is raining.” - Я не пойду гулять, если будет дождь.

Present Perfect фокусирует внимание на результате в условии:

“When he has done his homework, he will join us.” - Он к нам присоединится, только когда сделает домашнюю работу.

Употребление Present Perfect в данном случае аналогично употреблению Past Perfect после союзов When, After, Till / Until, Before при наличии ”объемного” условия.

Present Perfect Continuous используется при наличии в условии процесса к моменту :

“If he has been working for 8 hours already, he must be very tired.” - Если он работает уже 8 часов, должно быть он очень устал.


Также можно использовать прошлые времена в условии, если реальное условие относится к прошлому и вы констатируете произошедший факт:

“If he did his homework yesterday, he will be free tonight.” - Если он сделал домашнюю работу вчера, то он будет свободен сегодня вечером.

Will и Would в условии Conditional 1

Условные предложения первого типа в определенных случаях могут использоваться с с will или would в условии:
Для формальных приказов и просьб:
"If you will all please take your seats, then we can get started." - Пожалуйста, если вы займёте ваши места, мы сможем начать.
Для очень вежливых неформальных просьб или сарказма:
"If you would all please take your seats, then we could get started." - Пожалуйста, если бы вы заняли ваши места, мы могли бы начать.
При акценте на желании (to be willing):
If Clare will meet us at the airport, it will save us a lot of time. (если Клэр согласится встретить нас в аэропорту)
При выражении сомнения в выполнимости условия:
If it will make you happy, I’ll stay at home tonight. (если это действительно сделает вас счастливым, я останусь дома сегодня вечером.)
If it really would save the planet, I’d stop using my car tomorrow. (если это действительно спасёт планету, я бы перестал пользоваться машиной завтра, но я сомневаюсь, что это правда.)
Альтернативы “IF” в Conditional 1

Вместо “If” можно использовать “In case”, “Provided”, “Providing”, “Unless”: 

"Take an umbrella in case it rains." - Возьми зонт на случай, если пойдет дождь.

"You can go to the party, provided you finish your homework first." - Ты можешь пойти на вечеринку, при условии что сначала закончишь домашнее задание.

"Providing you pass your driving test, we can go on a road trip." - "Если ты сдашь экзамен на водительские права, мы сможем отправиться в путешествие на машине."

“Unless” является изящным вариантом перевода негативного условия:

"We won’t go camping unless the weather improves." - "Мы не поедем в поход, если погода не улучшится."


Should в Conditional 1
"If" может использоваться с "should" для обозначения событий, которые могут произойти случайно или по неосторожности:
If you should bump into Carol, can you tell her I’m looking for her? (Если случайно встретишь Кэрол, можешь сказать ей, что я ищу её?)
If the government should ever find itself in this situation again, it is to be hoped it would act more quickly. (Если правительство вновь окажется в подобной ситуации, надеюсь, оно будет действовать быстрее.)


Conditional 2 - нереальное условие в настоящем или будущем
Conditional 2 - разовое нереальное условие в настоящем или будущем. Грамматически использует Past Simple / Past Continuous в условии и Would / Might / Could в результате.

Тип условия: Нереальное

Местоположение по смыслу:
Условие: Настоящее или будущее
Результат: Настоящее или будущее

Используемая грамматика:
Условие:  Past Simple / Past Continuous
Результат: Would / Might / Could

“If I weren’t’ busy at the moment, we would go out for a walk.” - Если бы я не был занят сейчас, мы бы пошли гулять.
“If I were you, I would work harder.” - Если бы я был тобой, я бы трудился усерднее.

Would / Might / Could в результате Conditional 2 и 3

Выбор между модальными глаголами Would / Might / Could описывает отношение к гипотетическому результату:

Would демонстрирует уверенность в гипотетическом результате при выполнении нереального условия:

“If I had time, I would go out for a walk.” - Если бы у меня было время, я бы вышел погулять.

Might передает сомнения в гипотетическом результате при выполнении нереального условия:

“If I had time, I might go out for a walk.” - Если бы у меня было время, я, возможно, бы вышел погулять.


Could передает наличие возможности при выполнении нереального условия:

“If I had time, I could go out for a walk.” - Если бы у меня было время, я, возможно, бы вышел погулять.


Смена was на were в Conditional 2

Согласно официальным нормам английского языка “was” всегда меняется на “were” в условных предложениях второго типа:

“If I were you, I would study harder.” - На твоем месте я бы учился усерднее.
“If he were working right now, there would be no problem” - Если бы он сейчас работал, не было бы никакой проблемы.

Однако, в современном разговорном языке, в особенности в США часто можно услышать форму “was”. Чаще всего это наблюдается для “he”, “she”, “it”:

“If he was rich, he would buy this car.”- Если бы он был богат, он бы купил эту машину.

На экзамене английского, в письменной речи и в формальных ситуациях используйте “Were”.
В повседневной речи выбор остается за вами. Если хотите звучать как местный житель, можете сознательно говорить “was”.
Suppose вместо If в Conditional 2
“Suppose” может употребляться вместо “if” в условных предложениях второго типа.

“Suppose you had more time, what would you do?” - “Представь, у тебя было бы больше времени, что бы ты сделал?” 

Использование "suppose" в таких случаях может придать предложению более легкий, размышляющий тон, как будто говорящий задумывается вслух о возможностях, не принимая их слишком всерьез. Это может быть особенно удобно в неформальных беседах или в ситуациях, где вы хотите мягко предложить альтернативу или задуматься о гипотетической ситуации.

Инверсия в Conditional 2
В условных предложениях второго типа можно использовать глаголы “had”, “were”, “could” и “should” в инверсионном порядке слов без использования слова “if”:

“Had I the time, I could travel the world.” - Будь у меня время, я бы мог путешествовать по миру.
“Were he a king, he would change the law.” - Будь он королем, он бы изменил закон.
“Could I swim, I would go to the beach with you.” - Если бы я мог плавать, я бы пошел на пляж с вами.
“Should you decide to leave, let me know.” - Если ты, всё же, решишь уехать, дай мне знать.
Conditional 3 - нереальное условие в прошлом
Conditional 3 - нереальное условие в прошлом. Грамматически использует Past Perfect / Past Perfect Continuous в условии и Would / Could / Might have V3 в результате.

Тип условия: Нереальное

Местоположение по смыслу:
Условие: Прошлое
Результат: Прошлое

Используемая грамматика:
Условие: Past Perfect / Past Perfect Continuous
Результат: Would / Could / Might have V3

“If you hadn’t helped me yesterday, I wouldn’t have had time to finish this task.” - Если бы ты мне не помог вчера, я бы не успел справиться с этим заданием.
“If I had prepared better, I would have passed the exam.” - Если бы я подготовился лучше, я бы сдал экзамен.

Употребление глаголов Would / Could / Might в результате Conditional 3 аналогично тому, как они используются в Conditional 2. Would говорит об уверенности в результате, при выполнении нереального условия. Might говорит о некой вероятности результата, а Could говорит о физической возможности результата. 

Согласование времен в условных предложениях
Согласование времен в условных предложениях применяется только к Conditional 0 и 1. Глаголы в Conditional 2 и 3 остаются неизменными.

Conditional 0 и 1:

When I have free time, I walk in the park.
He said that when he had free time, he walked in the park

When he comes, we will have dinner.
He said that when he came, they would have dinner.

Conditional 2 и 3:

If I had money, I would buy it.
He said that if he had money, he would buy it.

If I had prepared better, I would have passed the exam.
He said that if he had prepared better, he would have passed the exam.

Отсутствие изменений для Conditional 2 можно объяснить тем, что изменение глаголов приведет к изменению смысла. Вместо настоящего или будущего получится нереальное предложение в прошлом. Поэтому Conditional 1 нельзя отличить от Conditional 2 в согласовании времен. Единственное, что может указать на Conditional 2 - это использование “were” вместо “was”.

If I were a teacher, I would know it.
He said that if he were a teacher, he would know that.

Mixed Conditional 2/3
Mixed Conditional 2/3 - это нереальное условное предложение, в котором нереальное условие находится в настоящем (вне времени), а результат находится в прошлом. Грамматически использует Past Simple / Past Perfect в условии и Would / Could / Might have V3 в результате.

Тип условия: Нереальное

Местоположение по смыслу:
Условие: Настоящее (вне времени)
Результат: Прошлое

Используемая грамматика:
Условие: Past Simple / Past Continuous
Результат: Would / Could / Might have V3

Условие в данном виде Conditionals не привязано к моменту в прошлом, а обладает глобальным смыслом:

“If he were brave, he would have done it” - Если бы он был смелым, он бы это сделал.
В данном предложении подразумевается, что тот, о ком говорят, никогда не отличается смелостью.

“If the road were better, we would have come earlier” - Если бы дорога была лучше, мы бы приехали раньше.
В данном предложении подразумевается, что упомянутая дорога всегда плохая.
Mixed Conditional 3/2
Mixed Conditional 3/2 - это нереальное условное предложение, в котором нереальное условие находится в прошлом, а результат находится в настоящем или будущем. Грамматически использует Past Perfect / Past Perfect Continuous в условии и Would / Could / Might в результате.

Тип условия: Нереальное

Местоположение по смыслу:
Условие: Прошлое
Результат: Настоящее / Будущее

Используемая грамматика:
Условие: Past Perfect / Past Perfect Continuous
Результат: Would / Could / Might

“If you had done your homework in advance, you wouldn’t have to do it now” - Если бы ты сделал домашку заранее, тебе бы не пришлось делать ее сейчас.
“If you hadn’t spent so much money, we could go on vacation.” - Если бы ты не потратил столько денег, мы могли бы поехать в отпуск.

Выражение “Если бы не”
Конструкция "Если бы не" на английский переводится как "But for", "If it weren't for" или "If it hadn't been for". Такое выражение позволяет передать нереальное условие в в сжатом виде.

"But for" используется для выражения нереального условия в прошлом, настоящем или будущем.

“But for the rain, we would have gone out for a walk.” - Если бы не дождь, мы бы пошли гулять. (в прошлом)

“But for the rain, we would go out for a walk.” - Если бы не дождь, мы бы пошли гулять. (в настоящем или будущем)

"If it weren't for" используется только для настоящего или будущего.

“If it weren’t for the rain, we would go out for a walk.” - Если бы не дождь, мы бы пошли гулять. (в настоящем или будущем)

"If it hadn’t been for" используется только для прошлого..

“If it hadn’t been for the rain, we would have gone out for a walk.” - Если бы не дождь, мы бы пошли гулять. (в прошлом)

Таким образом, нужно запомнить, что "But for" - универсальная конструкция, а "If it weren't for" меняется на "If it hadn't been for" в прошлом.


Выражение желаний
Желания в английском языке передаются при помощи глагола “wish” и конструкции “if only”. Они используют грамматику Conditional 2 и 3 и выражают нереальное условие или результатю


Настоящее и будущее - условие от Conditional 2 или could
“I wish I had time” / “If only I had time”- Как жаль, что у меня нет времени.

*Важно отметить, что “Как жаль” переводится как противоположное желание в английском языке.

“I wish I had time tomorrow” / “If only I had time tomorrow” - Вот бы у меня завтра было время.

Прошлое - условие от Conditional 2 или Could have V3
“I wish I had brought my camera.” – Жаль, что я не взял с собой фотоаппарат. 
“I wish I could have gone to the theatre yesterday.” – Жаль, что я не смог пойти в театр вчера

Просьбы и эмоциональные возгласы - would
“I wish you would give her my message!” – Не могли бы вы передать ей мою просьбу?
“I wish someone would answer that telephone.” – Да снимите уж кто-нибудь трубку! 
”I wish the music would stop.” – Когда же прекратится эта музыка!

As if / As though
В английском языке фразы "as if" и "as though" являются аналогом конструкции “Как будто”. Они используют один из трех видов условных предложений в зависимости от смысла и времени:

Conditional 1 – наблюдение: 
She acts as if she owns the place. 

Conditional 2 – наблюдение, в котором вы сомневаетесь. (Настоящее / Будущее): 
You are behaving as if you were my mum!

Conditional 3 – наблюдение, в котором вы сомневаетесь. (Прошлое):
Why are you so happy as though you had passed the exam yesterday?



Условные предложения могут быть заменены на Participle:

She is so sleepy as if tired.
She is so sleepy as if being tired.
She is so sleepy as if she had got tired.


